
> [!info] Un **servicio** es un componente reutilizable independiente (no necesita interfaz) y debil que permite la prestacion de este sin importar la aplicacion que lo usa

Los que consumen los servicios pueden no ser usuarios finales, sino que pueden ser otros servicios, aplicaciones.
Se debe establecer un formato en la transmision

Un **servicio de Internet** permite acceder a la información en una red, cada servicio permite acceder a cierta información que encapsula una funcionalidad en formato estándar y se transmite mediante protocolos definidos.

La **Administración de Servicios de Internet** es el proceso de gestionar todos los servicios en la red, asegurando que todo funciona correctamente, desde servicios web hasta transferencia de archivos y contenido multimedia


___

Anteriormente se tenían los servicios dentro de servidores físicos. Pero llegaba un punto donde se alcanzaba un limite en la capacidad del servidor y era necesario adquirir uno nuevo

Despues se utilizo la virtualizacion. 

Actualmente se tiene la contenerizacion. Una ventaja es la flexibilidad en la capacidad de los contenedores

___
# <mark class="hltr-purple">Hitos</mark>
- 1991 - Surge World Wide Web
- 1995 - Primeros servidores web comerciales
- 1997 - Surgimiento de centros de datos
- 2000 - Inicio de virtualización de servidores
- 2007 - Lanzamiento del iPhone. Inicio era móvil
- 2010 - Popularización de tecnologías en la nube
- 2015 - Auge del software como servicio (SaaS)
- 2022 - Consolidación de la IA

___
# <mark class="hltr-purple">TCP/IP </mark>

- [[Modelo TCP-IP]]
- TCP - Protocolo de Control de Transmisión
- IP - Protocolo de Internet
	- Juntos se conocen como IPS (Internet Protocol Services)

Proporcionan comunicaciones interoperables entre todo tipo de hardware y S.O.

Los estándares de Internet son desarrollador por el **IETF** (Grupo de Trabajo de Ingeniería de Internet - *Internet Engineering Task Force*) en reuniones públicas abiertas.

Los protocolos desarrollados en este proceso se publican como **RFC** (Solicitudes de comentarios - *Request for Comments*). 
Estos documentos son menos rígidos que otros documentos de estándares.

___
# <mark class="hltr-purple">RFC</mark>
Contienen gran cantidad de información. No se limitan a la especificación formal de protocolos de comunicación de datos.
Existen 3 tipos:

1. **Estándares (STD):** definen estándares de protocolo oficiales
2. **Mejores prácticas actuales (BCP - *Best Current Practices*)**
3. **Informativos (FYI - *For Your Information*)**


## 1. RFC STD
Los estándares siguen un proceso riguroso, el cual consiste de tres niveles de madurez:

1. **Estándar propuesto**
	- Especificación de protocolo importante y con apoyo de la comunidad de Internet
	- Es estable y bien entendida
	- Puede dejar de ser considerara para ser estándar

2. **Borrador de estándar**
	- Especificación de protocolo para la cual hay al menos dos implementaciones independientes e interoperables
	- Especificación final que se somete a pruebas extensas
	- Solo cambia si las pruebas lo obligan

3. **Estándar de Internet**
	- Se declara estándar al pasar las pruebas exhaustivas y si se considera un beneficio significativo para la comunidad de Internet

### Estándar de Internet
Hay dos categorías:
- Especificación técnica (TS) que define un protocolo
- Declaración de aplicabilidad (AS) que define cuando se debe usar un protocolo

Hay 3 niveles que definen la aplicabilidad de un estándar:
- **Requerido** - El protocolo es obligatorio en cada implementación de TCP/IP. Es necesario para que TCP/IP sea compatible
- **Recomendado** - Se debe incluir en TCP/IP, pero no es un cumplimiento mínimo
- **Electivo** - Opcional, depende de cada proveedor de software implementarlo o no

Hay otros 2 niveles que se definen en las RFC, pero no forman de la vía de estándares:
- **Uso limitado** - Usado en circunstancias especiales (experimentos)
- **No recomendado** - Cuando se tiene una funcionalidad limitada o está desactualizado

Hay 3 tipos de RFC que no forman parte de estándares:
- **Experimental** - Limitada al uso en investigación y desarrollo
- **Histórica** - Desactualizada y ya no se recomienda su uso
- **Informativa** - Da información de interés general, no define un protocolo estándar

## 3. RFC FYI
Subconjunto de RFC informativas y se les asigna un número FYI además de un número RFC.

Proporcionan material inductorio y de antecedentes sobre Internet y redes TCP/IP

No se mencionan en el RFC 2026 y no se incluyen en el proceso de estándares de Internet

>[!info] RFC 2026 - Directrices para la Mantenimiento de los Estándares de Internet

## 2. RFC BCP
Estas buenas practicas documentan técnicas y procedimientos. Algunos BCP documentan la forma en que se comporta el IETF. Otros proporcionan pautas para el funcionamiento de una red o servicio.

>[!info] RFC 2026 y RFC 1918 es un BCP

___
# <mark class="hltr-purple">IEEE</mark>

- Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos (*Institute of Electrical and Electronics Engineers*).

La mayor organización técnica profesional del mundo, dedicados al avance en la innovación tecnológica em beneficio de la humanidad.

Surgió el 1 de enero de 1963 con la fusión del AIEE (*American Institute of Electrical Engineers*) y el IRE (*Institute of Radio Engineers*).

En su fundación, el IEEE cubría temas relacionados con la ingeniería eléctrica y las comunicaciones. Pero en la actualidad cubre un espectro tecnológico mucho más amplio (nanotecnología, ingeniería oceánica, procesado de señales, etc.)

___
# <mark class="hltr-purple">Internet Protocol Journal (IPJ)</mark>

Publicación técnica trimestral que contiene artículos tutoriales, así como artículos de implementación/operación.

No tiene como objetivo promover productos o servicios específicos. Pretende servir como un recurso informativo y educativo para profesionales de la ingeniería.

Ofrece artículos sobre aspectos de Internet. Además de actualizaciones técnicas, reseñas de libros, anuncios, columnas de opinión y cartas al editor.

Cuenta con el apoyo de la *Internet Society* y otras organizaciones e individuos dedicadas al Internet global y las redes privadas basadas en IP.

Anteriormente publicada por Cisco Systems (1998 a 2013). Fue relanzada en 2014 con ayuda de patrocinadores y seguidores.

___
# <mark class="hltr-purple">Taxonomía de la ACM</mark>

- ACM - *Association for Computing Machinery*

Organización internacional dedicada al avance de la informática y la tecnología.

Dentro de la ACM existen distintas taxonomías para organizar y clasificar los distintos aspectos y subcampos de la informática y tecnología, para facilitar la comprensión, investigación y desarrollo en la comunidad.

Una de las taxonomías mas conocidas es el CCS (Sistema de Clasificación Informática - *Computing Classification System*).
En 2012 se ha desarrollado como una ontología polijerárquica utilizada en apps web semánticas. Reemplaza la versión de 1998.

Actualmente se está integrando en las capacidades de búsqueda y las visualizaciones de temas visuales de la Biblioteca Digital. 
Se basa en un vocabulario semántico como única fuente de categorías y conceptos que reflejan el estado de arte de la informática y es receptivo a los cambios futuros.

___
# <mark class="hltr-purple">The Internet Engineering Task Force (IETF)</mark>

Comunidad internacional enfocados en el desarrollo y la evolución de los estándares de Internet.

Fundado en 1986.

Principal organización de desarrollo de estándares (SDO) para Internet.

>[!info] SDO - *Standards Development Organization*

Elabora estándares voluntarios que son adoptados por los usuarios de Internet, operadores de red y proveedores de equipos.

El IETF ayuda a establecer la trayectoria del desarrollo del Internet. Pero el IETF no controla, ni vigila, Internet de ninguna manera.

Su misión (establecida en RFC 3935) es hacer que Internet funcione mejor.

Produciendo documentos técnicos y de ingeniería de alta calidad que influyan en la forma que las personas diseñan, usan y administran Internet.
Estos documentos contienen estándares de protocolo, mejores prácticas actuales y documentos informativos.

El IETF quiere que Internet sea útil para las comunidades que compartan su compromiso por la abertura y equidad.

Esta comunidad adopta conceptos técnicos como el control descentralizado, empoderamiento de los usuarios de borde y el uso compartido de recursos, porque estos resuenan con sus valores fundamentales.