
Los protocolos de [[Modelo TCP-IP]]  es el *backbone* de las mayorias de redes existentes.
Este protocolo se basa en capas, donde cada una es responsable de una parte de la comunicacion.

En esta clase solamente interactuamos principalmente con la capa de Aplicacion y un poco de la capa Transporte del modelo TCP/IP.

La capa 4 (Aplicacion) utiliza el modelo cliente/servidor. Cada capa utiliza un modelo distinto para transferir datos leibles desde la capa origen a la capa destino.

diagrama. En el diagrama se considera como si el Cliente-Servidor estuvieran en una misma red.

En caso de que se configurara como Cliente-Servidor en dos redes distintas, se harian cambios en el diagrama. En la capa de Internet y de Interfaz de Red, se requiere de un router entre ambos nodos, y es este quien hara la conexion entre IP's mediante su tabla de enrutamiento.

___

# Correo Electronico

Servicio que permite enviar mensajes y archivos a traves de una red de computadoras. Inicialmente se basaba en el protocolo FTP (*File Transfer Protocol*)

Se divide en dos tipos:
1. **Sistemas de correo basado en archivos**
2. **Sistemas de correo cliente-servidor**

___

# Historia

...

EN 1978, en los laboratorios Bell, se creo el protocolo UUCP (*Unix to Unix Copy Protocol*), como una forma asincrona de interconectar computadoras. Este protocolo permite el intercambio de datos entre computadoras

EN 1982, Eric Altman desarrollo la primera implementacion generalizada de correo electronico sobre SMTP: **sendmail**

___

# Arquitectura

### Previo Internet
- El rel emitente y receptor eran usuarios dentro del mismo sistema
- Estaban conectados directamente a un sistema compartido
	- En este solo el admin podia crear un buzon de correo electronico
- Un **mailbox** era un archivo especial con permisos dentro del HDD de cada maquina, donde solo el propietario podia acceder a el
- Cada mensaje contenia las direcciones de correo del remitente y el destinatario
- Los usuarios no se conectaban directamente al sistema compartido, sino que lo hacian mediante un Agente de Usuario (UA)
	- El UA se encargaba de interactuar con el sistema, para mayor seguridad

### Intermedio
- En este escenario, el remitente estaba en una red distinta, pero el receptor estaba dentro de la red del sistema

### Con Internet
- El remitente y receptor podian estar en distintos sistemas
- El sistema (servidor de correo) en el sistema del remitente usaba una cola para almacenar mesajes en espera a ser enviados
	- El receptor tambien necesitaba recuperar los mensajes almacenados en el buzon del sistema


## Agente de Usuario (UA)

Software que compone, lee, responde y reenvia mensajes de correo electronico, asi como gestionar buzones de correo.

Servicios de UA:
- **Composición de Mensajes:**
- **Lectura de Mensajes:**
	- Se invoca por el usuario, y en ese momento comprueba el buzon de entrada
	- Muestran un resumen de una linea de cada correo recibido
	- Cada correo contiene:
		1. Campo de numero
		2. Bandera del estado del correo (nuevo, leido, respondido)
		3. Tamano del mensaje
		4. El remitente
		5. Campo del asunto
- **Respuesta a Mensajes:**
- **Reenvio de Mensajes:**
- **Gestion de Buzones de Correo**

**Tipos de UA:**
1. Basados en comando
2. Basados en GUI: *Outlook, Gmail, Thunderbird*

## Agente de Transferencia de Correo (MTA)

Es el servidor de correo electronico donde se almacenan y reenvian los mensajes
Es responsable de recibir mensajes de los UA y reenviarlos a los servidores de correo electronico de destino. (`push`)

## Agente de Acceso al Correo (MAA)

Sistema encargado del acceso al correo almacenado. Hace accesible los buzones en cualquier equipo del mundo. 
Es responsable de la autenticacion del usuario y la entrega de mensajes de e-mail a los UA. (`pull`)

___

# Envio de Correo Electronico


___

# Recepcion de Correo Electronico

El UA se activa por el usuario (o temporizador) e informa con una notificacion si hay nuevos e-mails.

Si el usuario esta listo para leer, se muestra un archivo `mail.alist`, donde cada linea contiene un resumen de la informacion

___

# SMTP



___

Los servidores IMAP/POP sirven como reemplazo para aligerar la carga al servidor principal.
Usualmente cuando se realiza el comando de `pull` se usan los POP/IMAP para aligerar la carga