
Al inicio del Internet la mayoria de los S.O. (como UNIX) operaban en un entorno compartido, donde los usuarios forman parte del sistema con ciertos permisos para acceder a los recursos

Cada usuario autorizado tiene una ID y posiblemente una contrasena para poder ingresar al sistema.

Los usuarios querian ejecutar sus programas en un sitio remoto y transferir sus resultados a su sitio local. Una solucion fue crear programas de aplicacion cliente/servidor para cada servicio deseado (como el caso del servidor de correo SMTP, que permite intercambiar mensajes entre usuarios). Pero seria imposible escribir un programa cliente/servidor especifico para cada demanda de los usuarios.

La solucion fue crear un programa cliente/servidor de proposito general que permitiera al usuario acceder a cualquier aplicacion en la computadora remota.
Es decir, permitir iniciar sesion en una computadora remota. Despues de iniciar sesion el usuario puede utilizar los servicios disponibles de la computadora remota y transferir los resultados a su computadora local.

___
# <mark class="hltr-purple">TELNET</mark>
- *TErminal NETwork*

Es el protocolo TCP/IP estándar para el servicio de terminal virtual (ISO), siendo un programa de aplicación cliente/servidor de propósito general. 

>[!info] Protocolo de comunicación bidireccional que permite establecer una conexión a un sistema remoto de tal manera que la terminal local parezca una terminal en el servidor remoto.

## <mark class="hltr-purple">RFC 854</mark>

Define el Protocolo TELNET.

>[!done] Es un protocolo de comunicación de red que permite a los usuarios establecer sesiones interactivas en sistemas remotos a través de una conexión basada en texto.

Funciona sobre TCP en el **puerto 23**. Proporciona un canal de comunicación interactivo, pero **no cifra los datos**, lo que lo hace **inseguro** en redes modernas.


## <mark class="hltr-purple">Inicio de Sesión</mark>

Cuando un usuario desea acceder a un programa de aplicación en el servidor remoto (inicio de sesión remoto), el protocolo TELNET le permite al usuario controlar el servidor remoto enviando comandos en formato ASCII.

El usuario al teclear, el controlador de terminal acepta los caracteres pero no los interpreta. Los caracteres se envían al cliente de TELNET, que los transforma en caracteres universales (NVT) y los entrega a la pila de protocolo TCP/IP local.

Los caracteres en formato NVT, viajan a través de Internet y llegan a la pila TCP/IP de la máquina remota. Los caracteres se entregan al S.O. y se pasan al servidor TELNET, que cambia los caracteres a comandos que pueda entender la máquina remota.

Aunque los caracteres no se pueden pasar directamente al S.O. remoto, porque este no está diseñado para recibir caracteres de un servidor TELNET, sino caracteres de un controlador de terminal.

La solución es un **controlador de pseudoterminal** que simula que los caracteres provienen de una terminal. Con esto el S.O. pasa los caracteres al programa de aplicación apropiado para ejecutar la acción solicitada.


## <mark class="hltr-purple">Caracteres de Terminal Virtual de Red (NVT)</mark>

El mecanismo para acceder a una computadora remota es complejo ya que cada computadora y su S.O. aceptan una combinación especial de caracteres como tokens.

>[!info] Para acceder remotamente a cualquier ordenador se debe saber a qué tipo de servidor se realizará la conexión y debe de estar instalado el emulador de terminal específico que usa ese servidor.

Para resolver este problema, TELNET define la interfaz universal: ***conjunto de caracteres de terminal virtual de red (NVT)***.

Mediante esta interfaz, el cliente TELNET traduce caracteres provenientes de la terminal local al formato NVT y los entrega a la red. El servidor TELNET, por su parte, traduce comandos y datos de NVT al formato aceptable para el ordenador remoto.

Es un programa de aplicacion cliente/servidor de proposito general

___
Programa cliente/servidor inseguro permite conexion remota
- Terminal Network

SImula caracteres provenientes de servidor telnet para ser ejecutados en el S.O. del servidor remoto
- Controlador de pseudoterminal
Cliente -> Caracteres NVT > Servidor telnet -> Controlador pseudoterminal -> Terminal S.O.

RFC 854 puerto 23
- VErdadero

Cual es la funcionalidad de NVT?
- Definen una interfaz que traduce caracteres locales al ordenador remoto
Local (Telnet, Client) -> Caracteres (NVT) -> Servidor Remoto

Modo que NO corresponde a implementacion de TELNET
- Modo Terminal

Que puerto se ejcuta por defecto el ptorocolo que reemplaza los comandos remotos de UNIX
- 22 (SSH)

SSH protocolo de acceso seguro que esta definido en RFC 959
- Falso
RFC 959 -> FTP.
Tambien tiene control de criptografia y acceso de control de usuario, no solo de acceso seguro

5 componentes basicos de OpenSSH
- sshd, ssh, scp, ssh-keygen, sftp

Mecanismo seguridad para crear un entorno aislado que se conecta por SSH
- Jaula chroot
El tunel no aisla. Jaula si aisla

Wrapper TCP que controla los servicios de FTP, IMAP y Telnet
- xinetd
>>>>>>> e9a0752cb56ca2a72177bb6ea0e069b278394fd8
