
Estos servidores desempenan un papel crucial en la infraestructura de TI de las organizaciones:
- Permiten integrar eficientemente aplicaciones, BD y servicios web
- Proporcionan un entorno robusto para el procesamiento de datos y ejecuci贸n de aplicaciones distribuidos

Estos servidores soportan el desarrollo   entra de una app de escritorio, movil o web

___
# Servidores de Aplicaciones

Programas de servidor en una red distribuida que  proporciona un entorno de ejecuci贸n de aplicaciones
Mejoran el tiempo de ejecuci贸n en todas las configuraciones y donde se ejecuta una aplicaci贸n
## Funcionamiento

1. EL cliente abre un navegador y solicita acceso a un sitio web
2. El servidor web recibe la HTTP request y responde con la pagina deseada
3. El servidor web gestiona las requests de datos estaticos, pero el cliente quiere usar una herramienta dinamica/interactiva
4. Al tratarse de una request de datos dinamicos, el servidor web transfiere la request a un servidor de aplicaciones
5. El servidor de aplicaciones recibe la request HTTP y la convierte en una peticion al servidor de base de datos
6. EL servidor de aplicaciones recibe una respuesta de la base de datos
7. EL servidor de aplicaciones traduce la respuesta al formato HTTP/JSON/String para el acceso del cliente

FUnciones que ofrecen los servidores de aplicaciones:
- Gestion de conexiones y sesiones
- Seguridad y autenticacion
- Balanceo de carga y escalabilidad

___
# Middleware

Funciona como traductor entre un servidor de aplicacion y otro servidor de aplicacion.
Por ejemplo si un servidor de aplicacion solo conoce Java, y el otro servidor de aplicacion solamente C. Para tener una conexion entre ambos se construye el middleware para realizar la traduccion a traves de un JSON/REST/SOAP

>[!info] Proporciona una capa de abstraccion que simplifica la interoperabilidad entre aplicaciones heterogeneas

Agiliza el desarrollo de aplicaciones y acelera el tiempo de comercializacion mediante funciones que facilitan las conexiones entre plataformas, como por ejemplo:
- Agentes de mensajes o monitores de procesamiento de transacciones centrados en un tipo de comunicacion
- Servidores de aplicaciones web o middlewares de dispositivos moviles
- Plataforma de integracion basada en la nube como servicio (iPaaS) que funciona como un hub de integracion centralizado para conectar los componentes de una empresa
- MIddleware que permite a los desarrolladores crear su propio middleware personalizado

>[!info] El middleware puede ser una API. Pero la API es mas que un middleware

## Historia

Introducido por primera vez a finales de la decada de 1960.

EL termino *middleware* se utilizo porque la primera version actuaba como mediador entre el frontend (cliente) y un recurso de backend (BD, hardware especifico).
EN respuesta al aumento de la computacion distribuida en los 80's, el middleware aumento como una forma de vincular las aplicaciones mas nuevas a sistemas heredados tradicionales

El middleware evoluciono a contenedores para desempenar un papel esencial en la nube. Permiten conectar recursos distribuidos en entornos multinube.

Soporta la integracion continua (CI) y la entrega continua (CD) lo que agiliza la programacion, pruebas y despliegue.


## Funcionamiento

asd


## Tipos

Algunos se enfocan en tipos especificos de conectividad, en aplicaciones particulares o componentes de aplicaciones y dispositivos. Algunos combinan capacidades para una tarea especifica dentro del software

#### Middleware orientado a mensajes (MOM)

El middleware recibe todas las peticiones, y las ingresa a una cola. El backend consultara el middleware para saber que peticiones llegaron.

SI el cliente se cierra, al responder una peticion, el backend lo hace al middleware. EL middleware almacena estas respuestasn en una cola.
Cuando el cleinte se vuelva a conectar, el frontend verifica la cola de terminados del middleware y obtiene la respuesta.

>[!info] Este middleare se usa **solamente para peticiones largas**. En peticiones cortas se realiza la peticion directamente desde el frontend al backend.

Se puede configurar para que las peticiones se efectuen deacuerdo a la hora de llegada o de acuerdo a los recursos que requieran

___
## Middleware de llamada a procedimiento remoto (RPC)

Permite a una aplicacion activar un procedimiento en otra aplicacion (ejecutando en la misma computadora o en otra, como si ambas formaran parte de la misma).

- Ejemplo: `gRPC` desarrollado por Google. Basado en Protocol Buffers (protobuf) como formato de serializacion

___
## Middleware de datos o bases de datos

asda

___
## Middleware de interfaz de programacion de aplicaciones (API)

Proporciona herramientas, para desarrolladores, para que puedan crear, exponer y gestionar API para sus aplicaciones y que otros desarrolladores se conecten a ella.

Algunos middleware de API tienen herramientas para monetizarlas, lo que permite que varias organizaciones las usen con un costo.

- Ejemplos: Plataformas de gestion de API, puertas de enlace de API, portales para desarrolladores de API como `WSO2`, `Apigee`

___
## Middleware de Object Request Broker (ORB)

Actua como intermedario entre una solicitud de un objeto/componente de la aplicacion y el cumplimiento de esa solicitud por otro objeto/componente en la red.

- Ejemplos: DCOM, Jint, Java RMI, CORBA

___
# Categorias

