# Amenazas
- De que se quiere proteger?
- Identificar y examinar amenazas de activos
- Determinar cual seria la perdida si dichas amenazas se presentan
	- Perdida total, parcial o nula

Las experiencias tambien forman parte de identificar las amenazas

## Identificar amenazas

- Identificacion y descripcion de las amenzas correspondientes al sistema o red (o cualquier otro activo)
	- Que llueva (identificacion), lo que ocasiona que ... (descripcion)
- Estimar que tan seguido se pueden presentar dichas amenazas
	- Que tan seguido se va la luz, que tan seguido tiembla en la CDMX
		- La luz se va una vez al ano, podemos no tener precauciones contra esto
		- Pero si se va diario, entonces tomaremos acciones para prevenirlo
- Identificar el acceso no autorizado, revelacion de informacion, denegacion de servicio, puntos de accso, desconfiguracion de sistemas, amenazas internas, errores de programacion en el software


## Tipos de Amenaza

>[!info] Actividad, evento, circunstancia o fenomeno que intenta o pretende provocar algun dano a la informacion

1. Factor Humano
2. Red
3. Fallas de Hardware
4. Fallas de Software
5. Desastres naturales (AoG - *Acts of God*)

En estas 5 fuentes estan relacionadas el ser humano.


## Clasificación General de Amenazas

- Flujo normal
	- Emisor -> Receptor
- Intercepcion: Atenta contra la confidencialidad
	- Durante el envio del flujo normal, un tercero no autorizado consigue la informacion. No se modifica nada, solamente se entera de la informacion
- Interrupcion o destruccion. Atenta contra la disponibilidad
	- No llega el mensaje al receptor
- Modificacion. Atenta contra la integridad
	- Un tercero toma la informacion del emisor, modifica la informacion y envia al receptor
- Suplantacion o falsificacion. Atenta contra autenticacion
	- Un tercero se hace pasar por el emisor y manda informacion al receptor


Otra clasificacion tiene que ver con el objetivo de la amenaza:
- Intencionadas
	- *Usuarios autorizados* que abusan de su autoridad
	- *Usuarios no autorizados* que acceden de forma indebida a la informacion
	- *Ignorancia, descuido* -> aprovechado por otros
- No Intencionadas
	- Regularmente ocasionadas por descuidos
	- Provienen de empleados con poca formacion o negligentes que no han seguido los pasos indicados para manipular correctamente sus activos informaticos
	- Tambien implican a los programadores o personal de proceso de datos que no siguen las normas y procedimientos de seguridad establecidos, cuando existen

>[!info] Las amenazas no intencionadas usualmente constan del 80%-90% de las amenazas

Otra clasificacion es por el lugar donde esta el bien o activo

- Internas (mas comunes y mas descuidadas)
- Externas

___
# Vulnerabilidades

**Debilidad** en los procedimientos de seguridad, diseño, implementacion o control interno que podría ser explotada (accidental o intencionalmente) y que resulta en una brecha de seguridad o una violación de la política de seguridad de sistemas.

>[!info] Punto debil. Talon de Aquiles

## Identificar Vulnerabilidades
- De que se quiere proteger?

El nivel de riesgo se determina analizando la relación entre las amenazas y vulnerabilidades

Un riesgo existe cuando una amenaza tiene una vulnerabilidad correspondiente, aunque hay areas de alta vulnerabilidad que no tienen consecuencia si no presentan amenazas.

**Preguntas para identificar:**
- Que hizo/hace falta?
- Que no se ha hecho/implementado/considerado?
- Que es lo que no se tiene?
- Que es lo que se ha omitido/se omitio?

>[!info] Las preguntas nos dan las mismas vulnerabilidades

## Tipos de Vulnerabilidades

- Humana
- Hardware
- Red
- Software
- Natural
- Física

>[!info] Las amenazas no son vulnerabilidades. Vulnerabiilidades permiten que las amenazas sucedan. Amenaza(s) explota/aprovecha una/muchas vulnerabilidad(es)

>[!done] **Amenazas:** accion que puede pasar y es algo danino

>[!done] **Vulnerabilidades:** son omisiones, algo que no tengo, no he considerado, no he tomado en cuenta o me falta

___
# Conclusiones

Una vulnerabilidad se identifica fácilmente si se analiza *que es lo que NO se ha hecho?*

En la medida que se eliminen vulnerabilidades, se correrán menos riesgos, se contrarrestaran amenazas y entonces disminuirán los ataques

___
# Ejercicio

Complete las siguientes aseveraciones con una amenaza o vulnerabilidad segun se pida:

Ej 1. A. No considerar cerrar bien la puerta. Que alguien pueda entrar a la casa y robas los bienes del interior

Ej 2. V. Carse de las escaleras. No me sujete del barandal

Vulnerabilidad: No..., Por falta ...
Amenaza: Que pase..., Que ...

1. V. Que alguien entre en mi cuenta de Facebook. 
	   Mi contrasena es mi fecha de cumpleanos
2. V. Que alguien me suplante al hablar por telefono. 
	   No tener el telefono bloqueado
3. A. No seguir normas del cableado estructurado.
	   Que la red de mi organizacion falle y no haya internet
4. A. No lavarse las manos antes de comer.
	   Que me de una infeccion estomacal
5. A. No tener en el dispositivo un antivirus
	   Que un tercero robe mi informacion personal y bancaria
6. V. Resbalarse en el pasillo de la Facultad de Ingenieria
	   Usar el telefono mientras voy caminando
7. V. Posibilidad de reprobar algun examen
	   NO haber estudiado previamente
8. A. Confianza plena en lo que me dice mi amigo
	   Fui victima de una estafa en linea
9. V. Llegar tarde a una cita
	   No tomar precauciones en cuanto al servicio del transporte publico
10. V. Perder el proyecto final que estaba almacenado en mi dispositivo.
		Tener toda mi informacion en un solo dispositivos, sin respaldos
11. A. No tener cuidado al instalar cierto software en el servidor
	    Que hackeen el servidor por el software maligno
12. A. No salir con cubrebocas a la calle cuando estoy enfermo
	    Puedo enfermar a las demas personas
13. V. Enfermarse de COVID
	    No vacunarme contra el COVID y no usar cubrebocas
14. A. No contar con un respaldo
	    Perder toda mi informacion del dispositivo
15. V. Perder el trabajo
	    No ser responsable con mis actividades laborales
16. A. Carecer de los medios economicos
		
17. V. Quedarse sin red al momento de las sesiones en linea
	    No tome en cuenta la mala conexion a internet en mi lugar de trabajo
18. V. Perder la contrasena para ingresar a pagar algun servicio en linea
	    No lleve un buen registro de las contrasenas
19. A. Falta de pintura no flamable en las paredes de la organizacion
	    Ocurrio un incendio que genero perdidas totales en la inmobiliaria de la organizacion
20. A. Omitir las protecciones contra filtraciones en el techo
	    MI casa/oficina se inundo cuando fue temporada de lluvias